# 2.1 아키텍처 대 설계
- 아키텍트의 책임
	- 비즈니스 요구사항을 분석해 아키텍처 특성을 도출/정의
	- 어떤 아키텍처 패턴과 스타일이 해당 문제 영역에 가장 알맞는지 선택하여 각종 컴포넌트를 생성
	- 위의 활동을 수행한 결과물인 아티팩트를 개발팀에 전달
- 개발자의 책임
	- 아티팩트를 기반으로 각 컴포넌트의 클래스 다이어그램을 그리고, UI 화면을 만들고, 소스 코드를 개발/테스트
- 이러한 구조는 아키텍트와 개발자를 나누는 가상의 물리적 장벽을 통과하는 단방향 화살표가 존재한다. 그러므로 아키텍트가 내린 결정이 개발팀에 전혀 쓸모가 없음에도 불구하고, 개발팀이 아키텍처를 변경한 내용이 다시 아키텍트에게 전달되는 일은 없을 가능성이 크다.
	- 아키텍트와 개발자를 가르는 가상의 물리적 장벽을 허물고 양 방향으로 소통하는 관계를 정립해야 된다.
- 아키텍처, 설계 모두 소프트웨어 프로젝트 생명 주기의 일부로서 항상 서로 동기회되어야 성공할 수 있다.
# 2.2 기술 폭
- 업무를 진행하기 위해 기술 깊이를 확보해야 하는 개발자와 달리, 아키텍트는 아키텍트답게 사고하고 아키텍처 시각을 유지하기 위해 상당한 기술 폭을 갖춰야 한다.
- 지식은 'known knowns', 'known unknowns', 'unknown unknowns'로 분류할 수 있다.
	- known knowns: 자바 프로그래머가 자바를 아는 것 처럼 전문 기술자가 일상 업무 수행에 사용하는 것
	- known unknowns: 한 번 들어봤거나 얕은 지식을 갖고 있지만 실무 경험은 거의 전무한 기술. 클로저라는 프로그래밍 언어를 예를 들 수 있다
	- unknown unknowns: 기술자가 해결하려는 문제에 완벽한 정답임에도 불구하고 그 존재조차 모르는, 절대 다수의 지식이다.
- 개발 초심자 시절에는 known knowns를 점점 넓혀 경험과 전문성을 쌓는 데 주력해야 된다. 그러다보면 known unknowns도 넓어진다.
- 아키텍트의 가치는 반대로 대부분 기술에 대한 폭넓은 이해와 그 기술을 사용해서 특정한 문제를 해결하는 것이다. 즉, 아키텍트는 어느 한 가지 문제만 해결 가능한 전문 지식보다는 문제를 해결할 수 있는 다섯 가지 솔루션을 알고 있는게 더 중요하다. 아키텍트에게 가장 중요한 영역은 known knowns와 known unknowns이다.
- 개발자가 아키텍트로 전환하려면 관점부터 변경해야 된다. 기술의 깊이보다는 기술의 폭을 넓히는데 주력해야 된다. 이것이 잘 되지 않으면 두 가지 문제가 발생한다.
	- 다양한 분야에서 전문성을 유지하려고 시도하지만 너무 과도하기 때문에 지쳐버린다.
	- 김빠진 전문성이 나타난다. 자신의 낡은 정보가 아직 첨단을 달리고 있는 것 처럼 그릇된 인식에 사로잡혀 올바르지 않은 판단을 할 가능성이 커진다.
# 2.3 트레이드오프 분석
- 아키텍트처럼 생각하는 것은 기술 여부와 상관없이 모든 솔루션의 트레이드오프를 분석하여 최선의 솔루션을 결정하는 것이다.
- 아키텍처는 모든 게 트레이드오프이다. 그래서 상황, 경우에 따라 달라진다. 그러므로 구글링해도 큰 도움을 얻기 힘들다.
- 아키텍처 사고는 어떤 솔루션의 장점도 보면서 그와 연관된 단점이나 트레이드오프는 없는지 분석해야 된다.
- 예: 큐 vs. pub-sub
	- pub-sub의 장점
		- 아키텍처 신장성(구독자를 쉽게 추가할 수 있음)
		- 서비스 디커플링
	- pub-sub의 단점
		- 데이터 액세스 및 보안 문제
		- 서로 다른 계약 혼용 불가
		- 모니터링과 프로그래밍 방식의 확장성
	- 소프트웨어 아키텍처는 만사가 트레이드오프를 갖고 있다는 점이 중요하다. 아키텍트다운 사고란, 이런 트레이드오프를 분석하고 '신장성과 보안 중에 어느 것이 더 중요한가?'를 떠올려 보는 것이다. 언제나 비즈니스 동인, 환경 등 다양한 팩터가 영향을 끼친다.
# 2.4 비즈니스 동인의 이해
- 아키텍처 사고는 성공적인 시스템 구축에 필요한 비즈니스 동인을 이해하고 요구사항을(확장성, 성능, 가용성 등) 아키텍처 특성으로 해석하는 것이다. 그러므로 어느정도의 비즈니스 도메인 지식을 갖고서 비즈니스 핵심 인사들과 긴밀히 협력해야 된다.
# 2.5 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기
- 모든 아키텍트가 코딩을 하면서 어느 정도의 기술 깊이는 유지해야 한다고 믿는다.
- 코딩 실무와 소프트웨어 아키텍처의 균형을 맞추는 팁
	- 병목 트랩에 빠지지 말라
		- 아키텍트가 프로젝트의 크리티컬 패스에 있는 코드(보통 하부를 떠받치는 프레임워크 코드)의 소유권을 갖고 있는 경우 발생한다.
		- 병목 트랩에 빠지지 않으려면 먼저 크리티컬 패스와 프레임워크 코드는 풀타임 개발자에게 넘기고 비즈니스 기능 (서비스나 화면)을 코딩하는 작업에 집중하는 편이 낫다. 이렇게 하면 세가지 측면에서 긍정적인 효과가 있다
			- 아키텍트는 더 이상 팀의 병목점이 되지 않고 프로덕션 코드를 작성하여 실무 경험을 쌓게 된다
			- 크리티컬 패스와 프레임워크 코드를 개발팀에 분산시켜 팀이 시스템에서 가장 어려운 부분을 더 잘 이해할 수 있다.
			- 아키텍트가 개발 팀에서 작업 중인 비즈니스 연관 코드를 직접 작성함으로써 개발자들이 프로세스, 절차, 개발 환경, 어느 부분에서 고통을 겪고 있는지 몸소 체험할수 있다.
	- 아키텍트가 개발팀과 함께 코드를 개발할 수 없을 때
		- 개념 증명(PoC)를 자주 해보기
			- PoC를 해보면서 구현 상세를 생각하게 되므로 아키텍처 결정을 검증하는데 유용하다
			- 작업을 할 때에 가능한 한 프로덕션 수준의 고품질 코드를 작성하는 게 좋다.
		- 기술 부채 스토리나 아키텍처 스토리를 담당하기
			- 이런 스토리 들은 보통 우선순위가 낮기 때문에 해당 이터레이션 내에 아키텍트가 끝내지 못한다고 해도 큰 문제가 발생하지는 않는다.
		- 버그 잡기
		- CLI 도구나 분석기를 만들어 개발팀의 일상 업무를 간소화, 자동화 하기
		- 아키텍처 컴플라이언스 보장을 자동화 하기 위해서 피트니스 함수를 작성하기
		- 자주 코드 리뷰하기
