- 최적의 아키텍처 스타일은 없다. 상황에 따라 다르다.
  - 조직 내부의 수많은 팩터들과 어떤 소프트웨어를 구축하는지에 따라 맥락이 달라진다.
  - 아키텍처 특성, 도메인 고려사항, 전략적 목표, 그 밖의 다양한 것들의 트레이드오프를 고려하고 분석한 마지막 결과로 아키텍처 스타일을 선택하는 것이다.
 
# 18.1 아키텍처 '유행'은 계속 변한다.

**과거를 돌아보다**
- 새로운 아키텍처 스타일은 과거의 경험과 쓰라린 상처를 되돌아보면서 시작된다.
  - 다들 미래의 시스템을 내다보는 현재의 사고에 영향을 미친 과거의 경험을 갖고 있다.
  - 새로운 아키텍처 설계는 과거 아키텍처 스타일에서 발견된 결함이 반영된 경우가 많다.
 
**생태계의 변화**
- 끊임없는 변화는 소프트웨어 개발 생태계의 바람직한 특성이다.
  - 수년 전만 해도 쿠버네티스가 무엇인지 거의 아무도 몰랐지만 지금은 전 세계 수천명 개발자가 참석하는 콘퍼런스도 여럿 개최되고 있다.
 
**새로운 기능**
- 새로운 기능이 출현하면 아키텍처는 단순히 어떤 도구를 다른 도구로 대체하는 정도가 아닌, 완전히 새로운 패러다임으로 전환될 수 있다.
  - 과거 아키텍트나 개발자는 도커 같은 컨테이너가 소프트웨어 개발 전반을 뒤흔들 줄은 상상도 못했을 것이다.
  - 컨테이너는 하나의 진화 단계였지만 아키텍트, 도구, 엔지니어링 프랙티스, 그 밖의 수많은 것들이 IT 업계에 돌풍을 일으켰다.
  - 생태계가 지속적으로 변화하면서 새로운 도구와 기능들 역시 수시로 등장한다.
  - 아키텍트는 새로운 도구는 물론 새로운 패러다임 역시 주시해야 한다.
  - 작은 변화라도 아키텍트의 목표와 정확히 부합하는 변경일 수도 있다.
 
**가속**
- 생태계는 끊임없이 변할 뿐만 아니라 그 변화의 속도도 계속 빨라지고 있다.

**도메인 변경**
- 비즈니스가 계속 진화하고 타 회사와 합병되면서 개발자가 소프트웨어를 개발하는 도메인 역시 도통 가만히 있는 법이 없다.

**기술 변화**
- 기술이 진화할수록 조직은 최소한 그 변화의 흐름의 일부라도 따라잡으려고 한다.

**외부 팩터**
- 소프트웨어 개발과 관련된 많은 부녕 요인들이 조직의 변화를 가져오는 경우도 있다.
  - 예를 들어, 아키텍트와 개발자 모두 완벽하게 만족하는 도구가 있는데 라이선스 비용이 너무 비싼 까닭에 어쩔 수 없이 다른 도구를 알아봐야 하는 경우
- 현재 유행하는 아키텍처 관점에서 조직이 어느 위치에 있든 아키텍트는 업계 동향을 잘 파악해서 유행을 따르고 예외를 두어야 하는 경우를 현명하게 잘 결정해야 한다.

# 18.2 결정 기준
- 아키텍트는 아키텍처 스타일을 선택할 때 도메인 설계 구조의 원인이 될 만한 모든 요소를 종합적으로 고려해야 한다.
  - 기본적으로 주어진 도메인, 그리고 시스템을 성공적으로 구축하는 데 필요한 다른 모든 구조적 요소들을 설계한다.

**도메인**
- 도메인에서 중요한 여러가지 양상, 특히 어느 부분이 운영 아키텍처 특성에 영향을 미치는지 파악해야 한다.
  - 꼭 해당 분야의 전문가일 필요는 없다. 하지만 도메인에서 중요한 파트에 대해서 최소한의 지식을 가지고 있어야 한다.

**구조에 영향을 미치는 아키텍처 특성**
- 도메인과 다른 외부 요소를 지원하는데 필요한 아키텍처 특성을 정확하게 밝혀내야 한다.

**데이터 아키텍처**
- 아키텍트와 DBA는 서로 머리를 맞대고 데이터베이스, 스키마 등 데이터에 관한 문제를 의논해야 한다.
  - 신규 시스템이 이전에 그리고 현재 사용 중인 데이터 아키텍처와 상호작용할 경우, 아키텍트는 반드시 데이터 설계가 아키텍처 설계에 미치는 영향도를 미리 파악해야 한다.

**조직 문제**
- 갖가지 외부 팩터들도 설계에 영향을 준다.
  - 예를 들어 특정 클라우드 벤더사의 이용료가 이상적인 설계를 가로막는 장애물이 되거나 등등

**프로세스, 팀, 운영 문제에 관한 지식**
- 소프트웨어 개발 프로세스, 운영 팀과의 소통(또는 그런 소통의 결핍), QA 프로세스 등 프로젝트와 관련된 다양한 팩터들도 아키텍처 설계에 영향을 끼친다.
  - 예를 들어 애자일 성숙도가 결여된 조직에서 애자일에 기반한 엔지니어링 프랙티스에 의존하는 아키텍처 스타일을 도입하면 시작부터 난관에 부딪힐 것이다.
 
**도메인/아키텍처 동형성**
- 아키텍처의 토폴로지와 잘 맞는 문제 영역이 있다.
  - 예를 들어, 마이크로커널 아키텍처 스타일은 아키텍처적으로 플러그인 형태의 커스터마이징이 가능하므로 맞춤성이 필요한 시스템과 완벽하게 잘 어울린다.
  - 무수히 많은 개별 연산이 필요한 게놈 분석 시스템은 무수히 많은 개별 프로세서를 제공하는 공간 기반 아키텍처에 잘 어울릴 것이다.
- 반대로 문제 영역과 아키텍처 스타일이 불협화음이 나는 경우도 있다.
  - 예를 들어 규모가 큰 모놀리스 구조로는 확장성이 우수한 시스템을 설계하기 어렵다. 코드베이스 커플링이 심한데 다수의 동시 유저를 지원하는 것은 무리다.
  - 의미적으로 커플링된 곳이 도처에 널려 있는 문제 영역도 분산 아키텍처와 맞지 않는다.
    - 가령 각 페이지가 이전에 페이지의 콘텍스트에 따라 작동하는 멀티페이지 형태의 보험 회사 웹 애플리케이션을 마이크로서비스로 모델링하기 어렵다.
    - 이렇게 커플링이 높은 문제 영역은 서비스 기반 아키텍처처럼 커플링 정도가 낮은 아키텍처가 적합하다. 잘 맞지도 않은 분산 아키텍처로 설계하면 갖가지 설계 난제에 맞닥뜨리게 될 것이다.
- 아키텍처는 지금까지 열거한 모든 사항을 종합하여 다음과 같은 결정을 내려야 한다.
